# Clase 8 — Repaso, entropía en procesos, diagramas T-S y ecuaciones TdS

## Repaso y consolidación de conceptos importantes

Para un sistema aislado, el **equilibrio termodinámico** requiere:

- **eq. térmico** ($T$ uniforme)
- **eq. mecánico** (no más reacomodamientos)
- **eq. químico** (no más reacciones)

**Procesos:**

- **cuasi-estático:** sucesión de estados de equilibrio. Ej: gas con pistón,
  sistema a $T_s$ / entorno a $T_e$.
- **reversible:** su sentido puede invertirse por un cambio infinitesimal en una
  propiedad del sistema.

### Observaciones

1. reversible $\Rightarrow$ cuasiestático.
2. cuasiestático $\not\Rightarrow$ reversible.
   - Ej: pistón con rozamiento ($P_{\text{ext}} A \gtrsim P_{\text{int}} A + f$):
     el movimiento del pistón no se invierte con cambio infinitesimal de presión
     interna. Hay que superar la fuerza de rozamiento.
   - Ej: $T_E \neq T_S$, diferencia finita, pero límite casi adiabático
     $\rightarrow$ cuasi-estático pero no reversible.
3. reversible $\Rightarrow$ trabajo disipativo nulo (no se invierte el signo del
   trabajo con pequeño cambio del torque en paletas o dif. de potencial sobre
   resistencia).

**Énfasis (trabajo de volumen):** se puede reemplazar $P_{\text{int}}
\Leftrightarrow P_{\text{ext}}$ en procesos **reversibles**. No alcanza que sean
cuasi-estáticos.

## Entropía en distintos procesos reversibles

**1. Proceso adiabático reversible:** $d'Q_r = 0 \Rightarrow dS = 0$.

$$\Rightarrow \text{Proc. adiabático rev.} \Longleftrightarrow \text{isentrópico}$$

**2. Isotérmico reversible:**

$$S_b - S_a = \int_a^b \frac{d'Q_r}{T} = \frac{1}{T}\int_a^b d'Q_r = \frac{Q_r}{T}$$

Con $T_S \approx T_E$: si $T_E \gtrsim T_S \rightarrow S\uparrow$; si $T_E \lesssim
T_S \rightarrow S\downarrow$.

**3. A $V = $ cte** $\Rightarrow d'Q = C_v\, dT$:

$$S_b - S_a = \int_a^b \frac{d'Q}{T} = \int_a^b C_v \frac{dT}{T}
\approx C_v \ln\frac{T_b}{T_a} \qquad (\text{suponer } C_v = \text{cte})$$

**4. A $P = $ cte:**

$$S_b - S_a = \int_a^b C_p \frac{dT}{T} = C_p \int_a^b \frac{dT}{T}
= C_p \ln\!\left(\frac{T_b}{T_a}\right) \qquad (\text{suponer } C_p = \text{cte})$$

## Diagramas de temperatura-entropía

Variables de estado: $P$, $T$, $v$. Vimos que $U = U(P,T)$ o $U(P,v)$ o $U(v,T)$;
igualmente $S = S(P,T)$ o $S(P,v)$ o $S(v,T)$. Por el contrario puedo tomar a
$(S,T)$, por ejemplo, como las variables independientes, y expresar las demás en
función de $(S,T)$.

**Ciclo de Carnot** en el plano $T$–$S$: es un **rectángulo** de vértices
$a,b,c,d$, con isotermas $T_1, T_2$ y adiabáticas (isentrópicas) $S_2, S_1$. El
área encerrada es $|Q_1| - |Q_2|$.

$$\int_a^b T\, dS = \int_a^b d'Q_r = Q_r \qquad (\text{área bajo la curva en
} T\text{–}S)$$

## Primero y segundo principios combinados

$2^{\text{do}}$ principio $\Rightarrow$ todos los ciclos de Carnot (con $t_1$ y
$t_2$) dan el mismo cociente $\dfrac{Q_2}{Q_1}$ $\Rightarrow$ definición de escala
de temperaturas termodinámicas ($T$, °K) $\Rightarrow$ nos permitió definir la
función de estado entropía $S$, cuya variación es $dS = \dfrac{d'Q_R}{T}$.

$S$ función de estado $\rightarrow S(T,v)$, $S(P,v)$, etc. En un punto $(T_0,
v_0)$, la variación $dS$ asociada a desplazamientos $dT$ y $dv$ es:

$$dS = \left(\frac{\partial S}{\partial T}\right)_v (T_0, v_0)\, dT
+ \left(\frac{\partial S}{\partial v}\right)_T (T_0, v_0)\, dv$$

donde $dS = S(T_0 + dT, v_0 + dv) - S(T_0, v_0)$.

### Deducción de la ecuación TdS

Por 1er principio: $du = d'q - d'w$. Para procesos reversibles: $du = d'q_r - P\,
dv \Rightarrow d'q_r = du + P\, dv$. Por 2do principio: $dS = \dfrac{d'q_r}{T}$.
Entonces:

$$\boxed{\,T\, dS = du + P\, dv\,}$$

Expresando $u = u(T, v)$:

$$du = \left(\frac{\partial u}{\partial T}\right)_v dT
+ \left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)_T dv$$

Entonces:

$$dS = \frac{1}{T}(du + P\, dv)
= \frac{1}{T}\left[\left(\frac{\partial u}{\partial T}\right)_v dT
+ \left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)_T dv + P\, dv\right]$$
$$= \frac{1}{T}\left(\frac{\partial u}{\partial T}\right)_v dT
+ \frac{1}{T}\left[\left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)_T + P\right] dv$$

Comparando con $dS = \left(\dfrac{\partial S}{\partial T}\right)_v dT
+ \left(\dfrac{\partial S}{\partial v}\right)_T dv$:

$$\left(\frac{\partial S}{\partial T}\right)_v = \frac{1}{T}\left(\frac{\partial
u}{\partial T}\right)_v \qquad
\left(\frac{\partial S}{\partial v}\right)_T = \frac{1}{T}\left[\left(\frac{\partial
u}{\partial v}\right)_T + P\right]$$

### Igualdad de derivadas cruzadas

Las derivadas segundas cruzadas son iguales:

$$\left[\frac{\partial}{\partial v}\left(\frac{\partial S}{\partial
T}\right)_v\right]_T = \left[\frac{\partial}{\partial T}\left(\frac{\partial
S}{\partial v}\right)_T\right]_v = \frac{\partial^2 S}{\partial v\, \partial T}
= \frac{\partial^2 S}{\partial T\, \partial v}$$

$$\Rightarrow \frac{\partial}{\partial v}\left[\frac{1}{T}\left(\frac{\partial
u}{\partial T}\right)_v\right]_T = \frac{\partial}{\partial
T}\left\{\frac{1}{T}\left[\left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)_T +
P\right]\right\}_v$$

Desarrollando:

$$\frac{1}{T}\frac{\partial^2 u}{\partial v\, \partial T}
= -\frac{1}{T^2}\left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)_T
+ \frac{1}{T}\frac{\partial^2 u}{\partial T\, \partial v}
+ \frac{1}{T}\left(\frac{\partial P}{\partial T}\right)_v - \frac{1}{T^2}P$$

$$\Rightarrow \boxed{\,\left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)_T
= T\left(\frac{\partial P}{\partial T}\right)_v - P\,}$$

Esta ecuación muestra que $\left(\dfrac{\partial u}{\partial v}\right)_T$ **puede
obtenerse de la ecuación de estado** $P = P(T,v)$, y no hace falta la ecuación de
la energía. Lo mismo no es cierto para $\left(\dfrac{\partial u}{\partial
T}\right)_v = C_v$, que debe ser obtenida experimentalmente.

## Forma normal de las derivadas

Recordemos las definiciones:

- coeficiente de dilatación cúbica: $\beta = \dfrac{1}{v}\left(\dfrac{\partial
  v}{\partial T}\right)_P$
- coeficiente de compresibilidad isotérmica: $\kappa = -\dfrac{1}{v}\left(\dfrac{\partial
  v}{\partial P}\right)_T$

Como (ver Ec. 2-40, sección 2-9):

$$\left(\frac{\partial P}{\partial T}\right)_v
= -\frac{\left(\dfrac{\partial v}{\partial T}\right)_P}{\left(\dfrac{\partial
v}{\partial P}\right)_T} \;\Rightarrow\; \left(\frac{\partial P}{\partial
T}\right)_v = \frac{\beta}{\kappa}$$

$$\Rightarrow \boxed{\,\left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)_T
= T\,\frac{\beta}{\kappa} - P\,}$$

En general, cualquier derivada puede expresarse en función de la **forma normal**:

$$\boxed{\,\beta,\ \kappa,\ \{C_p, C_v\},\ P,\ v,\ T\,}$$

## Relación $C_p - C_v$ en forma normal

Habíamos visto:

$$C_p - C_v = \left[\left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)_T + P\right]
\left(\frac{\partial v}{\partial T}\right)_P
= \left[\frac{T\beta}{\kappa} - P + P\right] v\beta = \frac{v T \beta^2}{\kappa}$$

$$\Rightarrow \boxed{\,C_p - C_v = \frac{v T \beta^2}{\kappa}\,}$$

Como $v, T, \beta^2, \kappa > 0 \Rightarrow C_p > C_v$ siempre.
