# Clase 2 — Termómetro de gas, escala del gas ideal y ecuación de estado

## Termómetro de gas a $V$ = constante

Este termómetro tiene dos elementos que podemos cambiar:

- tipo de gas
- volumen del gas (para una cantidad fija de gas), o sea, podemos elegir
  $P_{100}$ (o $P_0$).

Si medimos algo (digamos, el punto de ebullición del azufre) variando estas
cosas, obtenemos un gráfico de $t$ vs. $P_{100}$:

- Distintos gases ($O_2$, Aire, $N_2$, $H_2$) dan rectas que parten de valores
  distintos de $t$ a $P_{100}$ finito, pero **todas convergen** a un mismo valor
  cuando $P_{100} \rightarrow 0$. (El punto de ebullición del azufre resulta
  $444{,}6\,^\circ\text{C}$.)

Vemos que termómetros con distintos gases **dan** valores distintos de $t$ si
$P_{100} \neq 0$. $\Rightarrow$ **Nos conviene trabajar con muy poco gas en el
termómetro**, de modo que $P_{100} \rightarrow 0$ atm. En este límite, todos los
termómetros de gas coinciden entre sí.

### Cero absoluto

Sea un termómetro de gas con muy poco gas. De la definición de la escala:

$$t = \frac{P - P_0}{P_{100} - P_0} \times 100\,^\circ\text{C}$$

Vemos que si $P = 0$:

$$t^{(P=0)} = \frac{-P_0}{P_{100} - P_0} \times 100\,^\circ\text{C}$$

y experimentalmente se obtiene:

$$t(P=0) = -273{,}15\,^\circ\text{C}$$

como dijimos, independientemente del gas utilizado (si hay poca cantidad de gas).
Extrapolando la recta $P$ vs. $t$, ésta corta el eje en $-273{,}15\,^\circ\text{C}$.

## Punto triple del agua

**Coexistencia** de agua, vapor y hielo:

$$P = 4{,}58\ \text{mmHg} \qquad t = 0{,}01\,^\circ\text{C}$$

Se define la **escala de temperatura del gas ideal** de modo que la temperatura
del punto triple sea $273{,}16\ \text{K}$ y otras temperaturas se definen como
proporcionales a la presión $P$ de un termómetro de gas a volumen constante
(trabajando a baja presión, es decir, con poca masa):

$$T = 273{,}16\ \text{K} \;\frac{P}{P_3}$$

donde $P_3$ es la presión de referencia, del gas en contacto con agua-vapor-hielo
en el punto triple. $P$ es la presión medida con el mismo termómetro.

### Relación Celsius — Kelvin

$$T = t_c + 273{,}15$$

> **Material de lectura:**
>
> - Sears–Salinger: Secciones 1-1 hasta pág. 10 (parte de 1-6), sección 1-7.
> - Tipler: 18.1 – 18.3

## Ecuación de estado de gases (en estados de equilibrio)

Sea un gas. Mediciones de $P$, $V$, $T$, $m$. Mejor, trabajo con volumen
específico molar:

$$v = \frac{V}{n}$$

$$P = P(T, V, n) \quad \text{o} \quad P = P(T, v)$$
$$T = T(P, v)$$

### Procesos isotérmicos: Ley de Boyle (1660)

$$P v = RT = \text{cte.} \quad \Rightarrow \quad P = \frac{C}{v}
\qquad \text{(hipérbolas)}$$

En el plano $P$–$V$, las **isotermas** son hipérbolas, con $T_3 > T_2 > T_1$
(más arriba = mayor $T$).

### Procesos isocóricos: Ley de Gay-Lussac (1802)

Si $V = $ cte $\Rightarrow P \propto T$ (con $T$ medida en escala Kelvin).

En el plano $P$–$T$ las **isócoras** son rectas que pasan por el origen, con
$V_1 < V_2 < V_3$ (mayor pendiente = menor volumen).

### Presión constante: Ley de Charles (1787)

A $P = $ cte, $V \propto T$.

## Determinación de la constante universal $R$

Fijar $T$, medir $v$ variando $P$ $\rightarrow$ calcular $\dfrac{P v}{T}$.

Al graficar $\dfrac{P v}{T}$ vs. $P$ (por ejemplo para $CO_2$, con
$T_1 < T_2 < T_3$), las curvas dependen de $P$ y $T$, pero **todas convergen a un
mismo valor $R$** cuando $P \rightarrow 0$.

> Notar que las presiones del gráfico están en $10^7\ \text{Pa} \approx 100\
> \text{bar} \approx 100\ \text{atm}$.

**Unidades:**

$$\left[\frac{Pv}{T}\right] = \frac{[P]\,[v]}{[T]}
= \frac{N}{m^2}\cdot\frac{m^3}{\text{kilomol}\cdot K}
= \frac{N\,m}{\text{kilomol}\cdot K}
= \text{J}\ \text{kilomol}^{-1}\,K^{-1}$$

$$\frac{Pv}{T} \xrightarrow{\;P\to 0\;}
\boxed{\,R = 8{,}3143 \times 10^3\ \text{J}\ \text{kilomol}^{-1}\,K^{-1}
\quad \forall T,\ \forall \text{gases}\,}$$

$R$ es la **constante universal de los gases**.

## Ecuación de estado del gas ideal

A presiones bajas aproximamos, para todos los gases y $\forall T$:

$$\frac{Pv}{T} = R \quad \Rightarrow \quad \boxed{\,P v = R T\,}
\qquad \text{Ecuación de estado del "gas ideal"}$$

o reemplazando $v = \dfrac{V}{n}$:

$$\Rightarrow \quad \boxed{\,P V = n R T\,}$$

## Superficie PVT

La ecuación de estado define una **superficie PVT** en el espacio $(V, T, P)$ que
representa todos los estados de equilibrio posibles de un gas ideal.

- Proyección sobre el plano $P$–$V$ $\rightarrow$ isotermas.
- Proyección sobre el plano $P$–$T$ $\rightarrow$ isócoras.
- **Procesos cuasiestáticos** (sucesión de estados de equilibrio): líneas sobre
  la superficie.

> Fig. 2.2 Sears-Salinger
