# Clase 6 — Relación $C_p - C_v$, entalpía, teorema de Carnot y entropía

## Repaso de consecuencia del primer principio

Primer principio: $du = d'q - d'w$. Proceso reversible: $d'w = P\, dv$. Entonces
$du = d'q - P\, dv$.

Usando:

$$du = \left(\frac{\partial u}{\partial T}\right)_v dT
+ \left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)_T dv$$

llegamos a (para procesos reversibles):

$$d'q = C_v\, dT + \left[\left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)_T + P\right] dv$$

## Proceso reversible isobárico

$$d'q = C_p\, dT_P$$

$$C_p\, dT_P = C_v\, dT_P + \left[\left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)_T
+ P\right] dv_P$$

dividiendo por $dT_P$ (a $P$ cte, $\dfrac{dv_P}{dT_P} \rightarrow \left(\dfrac{\partial
v}{\partial T}\right)_P$):

$$\boxed{\,C_p - C_v = \left[\left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)_T + P\right]
\left(\frac{\partial v}{\partial T}\right)_P\,}$$

### Aplicación a gas ideal

$$P v = R T \;\Rightarrow\; v = \frac{R T}{P}
\;\Rightarrow\; \left(\frac{\partial v}{\partial T}\right)_P = \frac{R}{P}$$

Para gas ideal vimos que $\left(\dfrac{\partial u}{\partial v}\right)_T = 0$.
Entonces:

$$C_p - C_v = \left[\underbrace{\left(\frac{\partial u}{\partial v}\right)_T}_{0}
+ P\right] \underbrace{\left(\frac{\partial v}{\partial T}\right)_P}_{R/P}
= P\,\frac{R}{P} = R$$

$$\Rightarrow \boxed{\,C_p - C_v = R\,} \qquad \text{(gas ideal)}$$

## Superficie P-v-T

La superficie $P$–$v$–$T$ de una sustancia que se contrae al solidificarse
muestra las regiones: SÓLIDO, LÍQUIDO, GAS, VAPOR, y las regiones de coexistencia
SÓLIDO-LÍQUIDO, LÍQUIDO-VAPOR, SÓLIDO-VAPOR, con la LÍNEA TRIPLE y el PUNTO
CRÍTICO (Fig. 2-6 Sears-Salinger).

Sus proyecciones (Fig. 2-8):

- sobre el plano $P$–$T$: aparecen las curvas de coexistencia que se cruzan en el
  **punto triple**, y la curva L-V que termina en el **punto crítico**.
- sobre el plano $P$–$v$: las regiones de coexistencia se ven como zonas.

## Calores de transformación. Entalpía

**Calor latente de transformación:** calor necesario para producir el cambio de
fase, por unidad de masa: $\ell$.

Cambio de fase a $T = $ cte $\Rightarrow P = $ cte.

Trabajo asociado, por unidad de masa:

$$w = P(v_2 - v_1)$$

$$\Rightarrow u_2 - u_1 = \ell - P(v_2 - v_1)$$

$$\Rightarrow \ell = \underbrace{(u_2 + P v_2)}_{h_2} - \underbrace{(u_1 + P
v_1)}_{h_1} = h_2 - h_1$$

**Entalpía específica:**

$$\boxed{\,h = u + P v\,}$$

En general, en cualquier proceso isobárico reversible el calor absorbido es igual
a la variación de entalpía. En particular, lo mismo para transición de fase
(isotérmica).

## Teorema de Carnot

> Ninguna máquina térmica operando entre dos dados reservorios puede ser más
> eficiente que una máquina de Carnot operando entre los dos mismos reservorios.

$$\eta_{\text{Carnot}} \geq \eta_{\text{otros}}$$

Se demuestra por el absurdo invocando el enunciado de Clausius del segundo
principio de la termodinámica.

### Demostración (por absurdo)

Sea $M$ una máquina cualquiera (rev. o irrev.) y $M'$ una máquina reversible,
ambas entre $T_2$ y $T_1$:

$$\eta = \frac{W}{Q_2} \qquad \eta' = \frac{W'}{Q_2'}$$

Invertimos el funcionamiento de $M'$ (podemos hacerlo porque es reversible) y la
alimentamos con el trabajo de $M$, de modo que $W' = -W$:

$$\eta' = \frac{-W}{Q_2'} = \frac{W}{-Q_2'} = \frac{W}{|Q_2'|}$$

Supongamos que $\eta > \eta'$:

$$\Rightarrow \frac{W}{Q_2} > \frac{W}{|Q_2'|}
\;\Rightarrow\; |Q_2'| > Q_2$$

La máquina conjunta deposita un calor neto $|Q_2'| - Q_2$ en la fuente de mayor
temperatura sin necesidad de trabajo externo $\rightarrow$ **viola el enunciado
de Clausius** del segundo principio. Absurdo $\Rightarrow \eta \leq \eta'$.

## Definición rápida de entropía

En el límite (de muchos ciclos de Carnot infinitesimales):

$$\oint \frac{d'Q_r}{T} = 0$$

$$\Rightarrow dS \equiv \frac{d'Q_r}{T} \quad \text{y} \quad \oint dS = 0,
\qquad \text{o} \qquad \int_a^b dS = S_b - S_a$$

$S$ es la **entropía**: una **función de estado**.
