# Clase 10 — Teoría cinética de gases: hipótesis, distribución de velocidades y flujo molecular

## Teorías microscópicas, moleculares

- **Teoría cinética:** parte de las leyes de la mecánica a nivel microscópico.
- **Termodinámica estadística:** consideraciones probabilísticas sobre los
  estados microscópicos $\rightarrow$ mecánica cuántica.

## Teoría cinética de gases: hipótesis

**1. Número macroscópico de moléculas.**

$$N_A = 6{,}03 \times 10^{26}\ \frac{\text{partículas}}{\text{kmol}}$$
$$V(1\ \text{kmol}) = 22{,}4\ \text{m}^3 \qquad \text{(cond. norm. presión y
temp.)}$$

Del orden de $3 \times 10^{16}\ \dfrac{\text{partículas}}{\text{mm}^3}$ (espaciado
$\sim 3 \times 10^{-9}\ \text{m}$), comparado con $\sim 6 \times 10^9$ humanos.

**2. Tamaño molecular** $2\text{-}3 \times 10^{-10}\ \text{m} = 2\text{-}3\
\text{Å}$.

**3. No interacción molecular** excepto en colisiones.

**4. Choques elásticos** (conservan energía), paredes "lisas".

**5. En ausencia de fuerzas externas, distribución uniforme.** Densidad:

$$n = \frac{N}{V}$$

## Distribución de velocidades

**6. Velocidades con direcciones aleatorias equiprobables.**

Velocidad en coordenadas esféricas $\vec{v} = (v, \phi, \theta)$. Diferencial de
área en coordenadas esféricas (sobre la esfera de radio $v$):

$$dA = v^2 \sin\theta \, d\theta \, d\phi$$

Número de vectores $\vec{v}$ cuyas direcciones atraviesan $dA$:

$$dN_{\theta\phi} = \frac{N}{4\pi v^2}\, v^2 \sin\theta \, d\theta \, d\phi
= \frac{N}{4\pi} \sin\theta \, d\theta \, d\phi$$

Dividiendo por el volumen $V$:

$$dn_{\theta\phi} = \frac{n}{4\pi} \sin\theta \, d\theta \, d\phi$$

Sea $dN_v$: el número de partículas con $|\vec{v}|$ entre $v$ y $v + dv$ (cáscara
de la esfera de espesor $dv$). Finalmente:

$$\boxed{\,dn_{\theta\phi v} = \frac{1}{4\pi} \sin\theta \, d\theta \, d\phi \,
dn_v\,}$$

## Presión y flujo molecular

$$P = \frac{F}{A} \qquad \vec{F} = \frac{d\vec{P}}{dt}$$

Una molécula choca contra la pared (plano $x$–$y$) con ángulo $\theta$ respecto de
la normal $z$. El cambio de momento:

$$\Delta\vec{P} = \vec{P}_f - \vec{P}_i$$
$$|\Delta\vec{P}| = |\vec{P}_f|\cos\theta + |\vec{P}_i|\cos\theta
= 2|\vec{P}_i|\cos\theta = 2m|\vec{v}_i|\cos\theta$$

- se conserva la componente tangencial.
- se conserva el módulo de $|\vec{P}|$ (colisión elástica).

## Flujo molecular

¿Cuántas moléculas ($\Delta N$) atraviesan un diferencial de área $\Delta A$ en un
dado sentido por unidad de tiempo?

$$\Phi = \frac{\Delta N}{\Delta A \, \Delta t}$$

**Subpregunta:** ¿cuántas partículas $\theta\phi v$ llegan a la superficie
$\Delta A$ en $\Delta t$? Son todas las que están contenidas en un cilindro
inclinado (eje a lo largo de $\vec{v}$, generatriz $v\,\Delta t$, ángulo $\theta$
con la normal).

Volumen del cilindro:

$$\Delta V = \Delta A \, v \, \Delta t \cos\theta$$

Vimos: densidad de partículas $\theta\phi v$:

$$dn_{\theta\phi v} = \frac{1}{4\pi} \sin\theta \, d\theta \, d\phi \, dn_v$$

Número de partículas $\theta\phi v$ en el cilindro: $\Delta V \times
dn_{\theta\phi v}$.

Flujo $\theta\phi v$:

$$d\Phi_{\theta\phi v} = \frac{\Delta V \, dn_{\theta\phi v}}{\Delta A \, \Delta t}$$
