# Clase 15 — Teoría de Planck, espectro atómico y postulados de Bohr

## Repaso: teoría de Rayleigh-Jeans

$$\rho_T(\lambda) = n(\lambda)\, kT = \frac{8\pi kT}{\lambda^4}
= \frac{8\pi k}{\lambda^5}\,\lambda T$$

donde $\langle E \rangle = kT$ es la energía media por modo. La teoría de RJ
falla gravemente para $\lambda$ chicos: se lo llamó la **catástrofe
ultravioleta**.

## Teoría de Planck (1901)

El cálculo clásico de la energía media por oscilador era:

$$\langle E \rangle = \int_0^\infty E\, f(E)\, dE
= \int_0^\infty E\, C\, e^{-E/kT}\, dE = kT$$

Planck propuso que las energías de los osciladores (modos EM u osciladores en
las paredes de la cavidad) **no son continuas**, sino que toman un conjunto
discreto de valores:

$$E_n = n\, \epsilon = n\, h\nu, \qquad n = 0, 1, 2, 3, \dots$$

donde $\epsilon = h\nu$ es la energía básica del modo de oscilación con
frecuencia $\nu$.

Entonces:

$$\langle E \rangle = \sum_{n=0}^\infty E_n\, f(E_n)
= \sum_{n=0}^\infty E_n\, C\, e^{-E_n/kT}
= \sum_{n=0}^\infty n h\nu\, C\, e^{-n h\nu/kT}
= h\nu\, C \sum_{n=0}^\infty n\, e^{-\alpha n}$$

con $\alpha = \dfrac{h\nu}{kT}$.

La suma se calcula como:

$$\sum_{n=0}^\infty n\, e^{-\alpha n} = -\frac{d}{d\alpha} \sum_{n=0}^\infty
e^{-\alpha n} = -\frac{d}{d\alpha}\, \frac{1}{1 - e^{-\alpha}}
= \frac{1}{(1 - e^{-\alpha})^2}\, \frac{d}{d\alpha}(-e^{-\alpha})
= \frac{e^{-\alpha}}{(1 - e^{-\alpha})^2}$$

Por otro lado, $C = 1 - e^{-\alpha}$ (demostrarlo). Entonces:

$$\langle E \rangle = h\nu\, \frac{e^{-\alpha}}{1 - e^{-\alpha}}
= \frac{h\nu}{e^{\alpha} - 1} = \frac{h\nu}{e^{h\nu/kT} - 1}$$

**Algo nuevo:** el valor medio energético ahora depende de $\nu$ (o sea, del
modo).

### Ley de Planck

En términos de $\lambda = \dfrac{c}{\nu} \Rightarrow \nu = \dfrac{c}{\lambda}$:

$$\langle E \rangle(\lambda) = \frac{hc}{\lambda \left(e^{\frac{hc}{kT\lambda}} -
1\right)}$$

Multiplicando por la cantidad de modos $n(\lambda) = \dfrac{8\pi}{\lambda^4}$:

$$\boxed{\,\rho_T(\lambda) = n(\lambda)\, \langle E \rangle(\lambda)
= \frac{8\pi hc}{\lambda^5 \left(e^{\frac{hc}{\lambda kT}} - 1\right)}\,}
\qquad \text{Ley de Planck}$$

La constante de Planck, $h$, se ajusta para fitear el experimento → ¡da
perfecto!

## El espectro atómico

Se excita un gas con una descarga eléctrica y se estudia el espectro de
radiación EM emitida.

Se observan **líneas bien definidas**, y no un espectro continuo como el emitido
por los sólidos.

$$\text{Espectro} \longrightarrow \text{huella digital de átomos}$$

## Espectro del hidrógeno

Es sencillo y se presta mejor para una modelización teórica. Tiene varios grupos
o "series" de líneas. La serie en el visible es:

| Línea | $\lambda$ | Color |
|-------|-----------|-------|
| $H_\infty$ | $3645{,}6$ Å | casi UV |
| $H_\delta$ | $4101{,}7$ Å | |
| $H_\gamma$ | $4340{,}5$ Å | violeta |
| $H_\beta$ | $4861{,}3$ Å | azul |
| $H_\alpha$ | $6562{,}8$ Å | rojo |

### Fórmula empírica de Balmer (1885)

$$\lambda = 3646\ \text{Å}\, \frac{n^2}{n^2 - 4}, \qquad n = 3, 4, 5, \dots$$

Funciona con precisión $> 0{,}001$.

Trabajando con número de onda $k = \dfrac{1}{\lambda}$:

$$k = R_H \left(\frac{1}{2^2} - \frac{1}{n^2}\right), \qquad n = 3, 4, 5, \dots$$

Constante de Rydberg:

$$R_H = 109677{,}576 \pm 0{,}012\ \text{cm}^{-1}$$

La energía asociada:

$$E_H = h\nu = h\frac{c}{\lambda} = h k c
= 6{,}63 \times 10^{-27}\ \text{erg}\cdot\text{s} \cdot 3 \times 10^{10}\,
\frac{\text{cm}}{\text{s}} \cdot 1{,}097 \times 10^5\ \text{cm}^{-1}$$
$$= 2{,}18 \times 10^{-11}\ \text{erg}
= 2{,}18 \times 10^{-11} \cdot \frac{1}{1{,}6 \times 10^{-12}}\ \text{eV}
= 13{,}6\ \text{eV}$$

## Postulados de Bohr (1913)

1. Órbita circular, atracción Coulombiana, leyes de la mecánica clásica.
2. Momento angular orbital cuantizado: $L = n\hbar$, con $\hbar = \dfrac{h}{2\pi}$.
3. Órbita permitida → sin radiación EM $\Rightarrow$ energía $E$ constante.
4. Se emite radiación EM en transiciones entre estados con frecuencia
   $\nu = \dfrac{E_i - E_f}{h}$.
