# Clase 9 — Ecuaciones TdS, entropía del gas ideal y potenciales termodinámicos

## Ecuación TdS

Hoy vimos:

$$dS = \left(\frac{\partial S}{\partial T}\right)_v dT
+ \left(\frac{\partial S}{\partial v}\right)_T dv$$

con:

$$\left(\frac{\partial S}{\partial T}\right)_v = \frac{1}{T}\left(\frac{\partial
u}{\partial T}\right)_v = \frac{C_v}{T}$$
$$\left(\frac{\partial S}{\partial v}\right)_T = \frac{1}{T}\left[\left(\frac{\partial
u}{\partial v}\right)_T + P\right] = \frac{1}{T}\left[T\left(\frac{\partial
P}{\partial T}\right)_v - P + P\right] = \left(\frac{\partial P}{\partial
T}\right)_v = \frac{\beta}{\kappa}$$

$$\Rightarrow \boxed{\,T\, dS = C_v\, dT + T\left(\frac{\partial P}{\partial
T}\right)_v dv\,} \qquad \text{(ec. TdS en función de } T \text{ y } v)$$

## Entropía de un gas ideal (en función de $T$, $v$)

$$T\, dS = C_v\, dT + T\left(\frac{\partial P}{\partial T}\right)_v dv$$

Sea $(P_0, v_0, T_0)$ un estado de referencia. Integrando:

$$S = \int_{T_0}^{T} \frac{C_v}{T}\, dT + \int_{v_0}^{v} \left(\frac{\partial
P}{\partial T}\right)_v dv + S_0$$

Para gas ideal $P v = R T \rightarrow P = \dfrac{R T}{v} \rightarrow
\left(\dfrac{\partial P}{\partial T}\right)_v = \dfrac{R}{v}$:

$$S = C_v \int_{T_0}^{T} \frac{dT}{T} + R \int_{v_0}^{v} \frac{dv}{v} + S_0
= C_v \ln\!\left(\frac{T}{T_0}\right) + R \ln\!\left(\frac{v}{v_0}\right) + S_0$$

$$S - S_0 = C_v \ln T + R \ln v - (C_v \ln T_0 + R \ln v_0)$$

Se podría pasar a $S(T,P)$ o $S(P,v)$ usando acá la ecuación de estado, o
directamente a partir de las otras ecs. TdS.

### Adiabáticas (revisited)

$$S = C_v \ln T + R \ln v = \text{cte}$$
$$\ln\!\left(T^{C_v} v^R\right) = \text{cte}
\;\rightarrow\; T^{C_v} v^{C_p - C_v} = \text{cte}$$
$$\left(T v^{\gamma - 1}\right)^{C_v} = \text{cte}
\;\rightarrow\; \boxed{T v^{\gamma - 1} = \text{cte}}$$

## Funciones de Helmholtz y de Gibbs

Ya vimos 3 funciones de estado:

1. **Energía interna:** $U$
2. **Entalpía:** $H = U + PV$ (ver sección 3-12)
3. **Entropía:** $S$

Introducimos 2 funciones de estado más. Ambas son llamadas a veces "energía
libre", pero siendo más específicos las llamamos:

4. **Función o energía libre de Helmholtz:** $F = U - TS$
5. **Función o energía libre de Gibbs:** $G = U - TS + PV$

Se las llama energías libres porque son las energías máximas que pueden obtenerse
del sistema como trabajo, bajo determinadas condiciones.

## Energía libre de Helmholtz: trabajo máximo

Considerar la situación: el sistema (con pistón a $P_{\text{ext}}$) intercambia
calor con una única fuente (baño térmico) a $T$.

Por 1er principio: $W = -\Delta U + Q$ (de $U(B) - U(A) = Q - W$).

$\rightarrow$ El sistema realiza trabajo y "lo paga" en parte con su energía
interna y en parte con el $Q$ que obtiene. Si encima el $Q$ fuese negativo,
gastaría más de su energía interna.

En todo proceso entre estados $A$ y $B$, vale la desigualdad:

$$\int_A^B \frac{d'Q}{T} \leq S(B) - S(A)$$

Recordar que $T$ es la temp. de la fuente, no necesariamente la del sistema. Como
$T = $ cte:

$$\int_A^B \frac{d'Q}{T} = \frac{1}{T}\int_A^B d'Q = \frac{Q}{T}$$

Entonces:

$$\frac{Q}{T} \leq S(B) - S(A) \;\Leftrightarrow\; Q \leq T\left[S(B) -
S(A)\right]$$
$$\Delta U + W \leq T\left[S(B) - S(A)\right]$$
$$W \leq U(A) - U(B) - T\left[S(A) - S(B)\right]$$
$$\boxed{\,W \leq U(A) - T S(A) - \left[U(B) - T S(B)\right]\,}$$

Esta desigualdad da una cota máxima al trabajo que puede ser extraído del sistema
en contacto con la fuente a temp. $T$. La igualdad vale para procesos reversibles.

### Suposición adicional

Supongamos que $T(A) = T(B) = T$. Definimos una nueva función de estado:

$$F \equiv U - TS \qquad \text{(energía libre de Helmholtz)}$$

con la que podemos escribir:

$$\boxed{\,W \leq F(A) - F(B) = -\Delta F\,}$$

> "La disminución de la función de Helmholtz establece un límite superior al
> trabajo en cualquier proceso entre estados a igual temp. estando el sistema en
> contacto térmico con una fuente a esa temperatura."
>
> (Notar que este límite máximo no tiene por qué ser igual al hallado antes de
> hacer la última suposición.)

## Potenciales termodinámicos

Hemos definido cuatro energías: $U, H, F, G$.

**Definiciones:**

$$H = U + PV \qquad F = U - TS \qquad G = U - TS + PV$$

Sus diferenciales se pueden expresar:

$$\boxed{\begin{aligned}
dU &= T\, dS - P\, dV \\
dH &= T\, dS + V\, dP \\
dF &= -S\, dT - P\, dV \\
dG &= -S\, dT + V\, dP
\end{aligned}}$$

**Deducciones:** la $dU$ la dedujimos antes, usando 1er y 2do principio.

$$dH = dU + P\, dV + V\, dP = T\, dS - P\, dV + V\, dP + P\, dV = T\, dS + V\, dP$$
$$dF = dU - T\, dS - S\, dT = T\, dS - P\, dV - T\, dS - S\, dT = -S\, dT - P\, dV$$

### Identificación de derivadas parciales

Identificamos las derivadas parciales con los coeficientes de los diferenciales:

$$\left(\frac{\partial U}{\partial S}\right)_V = T \qquad
\left(\frac{\partial U}{\partial V}\right)_S = -P$$
$$\left(\frac{\partial H}{\partial S}\right)_P = T \qquad
\left(\frac{\partial H}{\partial P}\right)_S = V$$
$$\left(\frac{\partial F}{\partial T}\right)_V = -S \qquad
\left(\frac{\partial F}{\partial V}\right)_T = -P$$
$$\left(\frac{\partial G}{\partial T}\right)_P = -S \qquad
\left(\frac{\partial G}{\partial P}\right)_T = V$$

Esto es formalmente análogo a la relación entre un campo y el potencial:
$\vec{E} = -\vec{\nabla}\phi$.

> $F$, $G$ (y $U$, $H$) son los **potenciales termodinámicos**.

### Variables características

$$U(S, V) \qquad H(S, P) \qquad F(T, V) \qquad G(T, P)$$

## Ecuación característica

$$\boxed{\text{Ec. de estado} + \text{Ec. de la energía}}
\;\longleftrightarrow\;
\begin{cases} U = U(S, V) \\ H = H(S, P) \\ F = F(T, V) \\ G = G(T, P)
\end{cases} \quad \text{Ec. característica}$$

Con una ecuación característica podemos sacar todo lo demás.

### Uso de la ecuación característica

Permite deducir la ecuación de estado y la ecuación de la energía. Supongamos
conocer $F = F(T, V)$. Entonces:

$$P = -\left(\frac{\partial F}{\partial V}\right)_T
\quad\leftarrow\quad \text{ec. de estado que relaciona } P, V, T$$

La entropía se obtiene con:

$$S = -\left(\frac{\partial F}{\partial T}\right)_V \quad \text{(en función de }
(T,V))$$

La ecuación de la energía:

$$U = F + TS = F(T,V) - T\left(\frac{\partial F}{\partial T}\right)_V = U(T,V)
\qquad (\ast)$$

Con la ecuación de estado puedo expresar $U(T,P)$, $U(P,V)$.

### Trabajando con $G(T, P)$

- Ecuación de estado: $V = \left(\dfrac{\partial G}{\partial P}\right)_T$
- Entropía: $S = -\left(\dfrac{\partial G}{\partial T}\right)_P$
- Ecuación de la energía:
$$H = G + TS = G - T\left(\frac{\partial G}{\partial T}\right)_P \qquad (\ast)$$
y $U = H - PV$.

> $(\ast)$ Son las ecuaciones de **Gibbs-Helmholtz**.
