# Clase 13 — Crisis de la física clásica, electrón y efecto fotoeléctrico

## Física clásica (hasta ~1900)

- **mecánica Newtoniana:** leyes de Newton
- **electromagnetismo:** ecuaciones de Maxwell $\rightarrow$ óptica
- **termodinámica:** tres leyes

Lord Kelvin mencionó públicamente que no quedaban más que "dos nubecillas en el
horizonte" científico (1900).

> Philipp von Jolly representaba esa visión. Cuando Planck acudió a él para hablar
> sobre su futuro académico (1874), von Jolly fue claro: describió la física como
> "una ciencia altamente desarrollada, casi completamente madura, que pronto
> tomaría su forma final y estable", quedando quizá "algunos rincones donde
> examinar o clasificar un detalle aquí y allá". Planck le respondió que él no
> buscaba descubrir cosas nuevas, sino comprender los fundamentos ya conocidos.

### Pero había experimentos que no cerraban...

- Líneas espectrales del hidrógeno — Anders Jonas Ångström, 1868
- Tabla periódica de los elementos — Dmitri Mendeleyev, 1869; Julius Lothar
  Meyer, 1870
- Calor específico de los sólidos a baja temperatura — Heinrich Weber, 1872-1875
- Efecto fotoeléctrico — Heinrich Hertz, 1887
- Velocidad de la luz independiente de la dirección — Michelson y Morley, 1887
- Descubrimiento de los rayos X — Wilhelm Conrad Röntgen, 1895
- Descubrimiento del electrón — Joseph John Thompson, 1897

## Tubo de rayos catódicos

Tubo con gas a baja presión ($P = 0{,}01\ \text{mmHg}$), cátodo y ánodo
conectados a alto voltaje, con un diafragma. Se observa una mancha luminosa en el
extremo opuesto.

- Se observa que hay rayos o haces de partículas que salen del cátodo.
- Con campos $\vec{E}$ y $\vec{B}$ se comprueba que los "rayos catódicos" tienen
  carga negativa.
- Thompson midió:
$$\frac{e}{m} = 1{,}76 \times 10^8\ \frac{\text{C}}{\text{g}}
\qquad \text{(independiente del material del cátodo y del gas)}$$
$\rightarrow$ "rayos catódicos" = electrones.

Este cociente es mucho mayor que el cociente para átomos ionizados $\rightarrow$
la partícula de los rayos catódicos podría tener la misma carga que los átomos
ionizados y masa menor.

## El experimento de Millikan (1909)

Estudiando gotitas de líquidos cargadas eléctricamente determinó que sus cargas
eran:

$$q = n \times 1{,}6 \times 10^{-19}\ \text{C}$$

$$\Rightarrow \text{carga elemental: } e = 1{,}6 \times 10^{-19}\ \text{C}$$

Entonces también se obtiene la masa:

$$m_e = 9{,}11 \times 10^{-28}\ \text{g} \qquad m_H = 1836\, m_e$$

## El efecto fotoeléctrico

Emisión de $e^-$ de un material cuando incide luz ultravioleta o visible.

Luz UV: $\nu \sim 10^{16}\ \text{Hz}$,

$$\lambda \sim \frac{c}{\nu} = \frac{3 \times 10^8\ \text{m/s}}{10^{16}\
\text{s}^{-1}} = 3 \times 10^{-8}\ \text{m} = 300\ \text{Å}
\qquad (1\ \text{Å} = 10^{-10}\ \text{m})$$

- **1887:** efecto descubierto por Hertz.
- **1900:** Lenard confirma que las partículas emitidas son electrones ($e/m$) y
  realiza mediciones más completas y sistemáticas.

### Algunas características de los "fotoelectrones"

1. Existe una **frecuencia mínima** de la luz aplicada, $\nu_{\min}$, debajo de
   la cual no se emiten electrones, independientemente de la intensidad de la luz.
   $\nu_{\min}$ depende del material (frecuencia "umbral" o "threshold").
2. Para $\nu \gg \nu_{\min}$, se emiten electrones de energías $0 < E < E_{\max}$.
   Hay una **energía cinética máxima** $E_{\max}$ que sólo depende de $\nu$ (no de
   $I$). Se encuentra que:
$$\boxed{\,E_{\max} = h\nu - W\,}$$
   donde $W$ es una energía que depende sólo del material. Gráficamente $E_{\max}$
   vs. $\nu$ es una recta que corta el eje en $\nu_{\min}$.

$$h = 6{,}63 \times 10^{-34}\ \text{J}\cdot\text{s}$$

es la **constante de Planck**, introducida en 1901, para explicar el espectro de
la radiación de cuerpo negro.

Cuando $E_{\max} = 0$ ya no salen electrones:

$$h\nu = W \;\rightarrow\; \text{ésta es la frec. mínima: } \nu_{\min} =
\frac{W}{h}$$

Es lógico suponer que hay electrones con distinta $E$ debido a la pérdida de
energía del fotoelectrón al salir del material. Tienen $E_{\max}$ los que fueron
excitados en la superficie.

3. Hay muy poco retardo entre el inicio de la iluminación y la emisión de $e^-$
   ($10^{-9}\ \text{s} = 1\ \text{ns}$).

### Intento de explicación basada en la descripción ondulatoria de la luz

Ec. de Maxwell $\rightarrow$ luz = onda de $\vec{E}$ (y $\vec{B}$).

- Intensidad $\sim$ energía $\sim |E|^2$
- frecuencia $\nu$, velocidad $c$.

La excitación y emisión de electrones puede ser entendida cualitativamente con
luz "clásica" u "ondulatoria", pero los puntos 1-3 anteriores no tienen
explicación.

## Teoría cuántica del efecto fotoeléctrico (Einstein, 1905)

Siguiendo ideas previas de Planck, Einstein propuso que una fuente de luz emite
"paquetes" de energía electromagnética con energía $h\nu$, y que, en el efecto
fotoeléctrico, los $e^-$ absorben estos cuantos de luz en forma discreta.

Este postulado o teoría explica las observaciones experimentales mencionadas
antes. Al adquirir $E = h\nu$ siempre, se explica todo.

Igual, no se entiende en esa época esta naturaleza dual:

$$\text{luz} \begin{cases} \text{onda} & (\text{Maxwell}) \\ \text{partícula} &
(\text{Einstein}) \end{cases}$$
