# Clase 1 — Sistemas termodinámicos, temperatura y termometría

## Sistemas termodinámicos

Un sistema está separado del **exterior** por un **límite**. El exterior rodea
al sistema.

Según **qué intercambian con el exterior**, los sistemas se clasifican en:

- **Aislados:** nada.
- **Cerrados:** energía (no materia).
- **Abiertos:** energía y materia.

## Variables de estado

- $V$: volumen
- $P$: presión
- $T$: temperatura
- $N, n$: número de partículas o moles
- otros: magnetización, polarización eléctrica, ...

### Tipos de variables de estado

- **Extensivas:** dependen de $N$. Son proporcionales a la masa.
  Ej: $E$, $V_{\text{total}}$, capacidad calorífica.
- **Intensivas:** independientes de $N$ o la masa. Ej: $P$, $T$.

Una **propiedad extensiva** $\rightarrow$ su **valor específico** (por unidad de
masa) es intensivo.

- Volumen específico (por unidad de masa):
$$v \equiv \frac{V}{m}$$
- Inverso: densidad
$$\rho = \frac{m}{V} = \frac{1}{v}$$
- Volumen específico por mol:
$$v \equiv \frac{V}{n}$$

## Presión

**Presión hidrostática:** fuerza por unidad de área en un medio continuo. Es
siempre normal al elemento de área.

**Unidades (MKS):**

$$1\ \frac{N}{m^2} = 1\ \text{Pa} \qquad 1\ \text{bar} = 10^5\ \frac{N}{m^2}
\qquad 1\ \text{hPa} = 100\ \text{Pa}$$

$$1\ \text{atm} = 760\ \text{mm de Hg} \;:\; P = \rho\, g\, h
\quad \left(\text{con } g = 980{,}665\ \tfrac{\text{cm}}{\text{s}^2}\right)$$

$$1\ \text{atm} = 1{,}01325 \times 10^5\ \frac{N}{m^2} = 1{,}01325\ \text{bar}
= 1013{,}25\ \text{milibares}$$

$$1\ \text{torr} = 1\ \text{mm de Hg}$$

## Temperatura

Conceptos intuitivos basados en percepciones sensoriales: fuerza y temperatura.
$\rightarrow$ criterios objetivos para definir y medir $\Rightarrow$
**Termometría**.

- **Igualdad de temperatura:** ¿cómo definirla? La sensación táctil es engañosa.
- **Equilibrio térmico:** estado en el cual no se producen cambios en las
  propiedades observables.

Hay **una** magnitud, propiedad física, que nos indica si dos cuerpos están en
equilibrio térmico: la **temperatura** (definición de igualdad de temperatura).

### Principio cero de la termodinámica

Si dos cuerpos están en equilibrio térmico con un tercero, entonces también lo
están entre sí.

**Termoscopio:** es el "tercer cuerpo", que me indica si otros dos cuerpos están
en equilibrio térmico (si tienen la misma temperatura) sin necesidad de ponerlos
en contacto.

**Velocidad para llegar al equilibrio térmico** según la superficie límite:

- **adiabática:** lentísimo (impide el alcance del equilibrio térmico con el
  entorno).
- **diatérmica:** rápido alcance del equilibrio térmico. Buen conductor del
  "calor".

## Termómetros

Sistema que posee una propiedad que varía **monótonicamente** con la temperatura.
Ejemplos de **propiedad termométrica**:

- volumen de un líquido (típico: Hg)
- resistencia eléctrica de un metal o semiconductor
- fem en una termocupla
- presión de un gas a volumen constante
- luminosidad o radiación de un material (altas $T$)

En principio cada termómetro dará una definición propia de la temperatura, una
escala propia $\rightarrow$ **temperatura empírica**.

## Escalas de temperatura: Celsius

Propiedad termométrica elegida: longitud de columna angosta de Hg.

1. Poner termómetro en contacto con mezcla de hielo y agua a 1 atm. Marcar el
   termómetro: esta es la "temp. del punto del hielo", o **punto de congelación
   normal del agua (PCN)**.
2. Poner en contacto con agua hirviendo a 1 atm: "temp. del punto del vapor", o
   **punto de ebullición normal del agua (PEN)**.

### Escala de temperatura Celsius

$$\text{PCN} \rightarrow 0\,^\circ\text{C} \qquad
\text{PEN} \rightarrow 100\,^\circ\text{C}$$

La columna entre $0\,^\circ\text{C}$ y $100\,^\circ\text{C}$ se divide en 100
segmentos iguales. Se extrapola hacia arriba y hacia abajo.

Para medir otra temperatura, se mide $L$, y se obtiene:

$$t = \frac{L - L_0}{L_{100} - L_0} \times 100\,^\circ\text{C}
\qquad \text{(temp. en Celsius)}$$

## Escala de temperatura Fahrenheit

$$\text{PCN} \rightarrow 32\,^\circ\text{F} \qquad
\text{PEN} \rightarrow 212\,^\circ\text{F}$$

$$212\,^\circ\text{F} - 32\,^\circ\text{F} = 180\,^\circ\text{F}$$

$$\Rightarrow 1\,^\circ\text{C} = \frac{9}{5}\,^\circ\text{F}
\quad \Rightarrow \quad \boxed{\,t_c = \frac{5}{9}\left(t_F - 32^\circ\right)\,}$$

## Termómetro de gas a $V$ = constante

Propiedad termométrica: $P$ (presión), medida con un manómetro sobre un bulbo de
gas.

Se procede igual que con el termómetro de Hg. Se usan dos puntos fijos:

$$\text{PCN}: P_0 \rightarrow 0^\circ \qquad
\text{PEN}: P_{100} \rightarrow 100^\circ$$

Se divide el eje de $P$ en 100 partes iguales. Se mide otra temperatura leyendo
la $P$ y usando:

$$t = \frac{P - P_0}{P_{100} - P_0} \times 100\,^\circ\text{C}$$
