# Clase 14 — Radiación térmica: Stefan-Boltzmann, Kirchhoff, cuerpo negro, Wien y Rayleigh-Jeans

## Ley de Stefan-Boltzmann

Las cargas eléctricas dentro de los materiales emiten y absorben radiación EM de
diferentes frecuencias.

Ley empírica de Stefan (1879):

$$\boxed{\,I_T = \sigma\, e\, T^4\,}$$

- $T$: temperatura
- $e$: emisividad, $0 \leq e \leq 1$
- $\sigma$: constante de Stefan-Boltzmann

$$\sigma = 0{,}567 \times 10^{-4}\ \frac{\text{erg}}{\text{cm}^2\, \text{K}^4\,
\text{s}}$$

- $I_T$: energía emitida por área y por segundo.

Deducida luego teóricamente por Boltzmann (1884).

## Emisión y absorción de radiación — Ley de Kirchhoff

Sea un cuerpo a temp. $T$, iluminado por radiación monocromática de longitud de
onda $\lambda$. La energía incidente:

- se refleja: $r(\lambda, T)$
- se transmite: $t(\lambda, T)$
- se absorbe: $a(\lambda, T)$

con $a(\lambda, T) + r(\lambda, T) + t(\lambda, T) = 1$.

### Absortividad espectral: $a(\lambda, T)$

$$a(\lambda, T) = \frac{\text{Energía abs. por unidad de } t,\, \text{área},\,
\lambda}{\text{Energía incidente por unidad de } t,\, \text{área},\, \lambda}$$

- $a(\lambda, T) = 1$: absorbe todo.
- $a(\lambda, T) = 0$: no absorbe nada.

### Emisividad espectral: $e(\lambda, T)$

Definimos primero la **emitancia espectral**:

$$I_T(\lambda) = \text{Potencia emitida por unidad de área y } \lambda$$

Usando argumentos termodinámicos, Kirchhoff muestra que el cociente de ambas es
**universal**:

$$f(\lambda, T) = \frac{I_T(\lambda)}{a(\lambda, T)}$$

Kirchhoff introduce el concepto de **"cuerpo negro" ideal**, que absorbe toda la
radiación incidente:

$$a(\lambda, T) = 1 \quad \leftarrow \text{cuerpo negro}$$

Entonces, para el cuerpo negro vale que:

$$I_T^{CN}(\lambda) = f(\lambda, T)$$

Para una superficie general queda:

$$\boxed{\,I_T(\lambda) = a(\lambda, T)\, I_T^{CN}(\lambda)\,}
\qquad \text{Ley de Kirchhoff de la radiación (1860)}$$

Definimos la **emisividad espectral**:

$$e(\lambda, T) = \frac{I_T(\lambda)}{I_T^{CN}(\lambda)}$$

o sea que $e(\lambda, T) = a(\lambda, T)$. Para cuerpo negro $a(\lambda, T) = 1
\Rightarrow e(\lambda, T) = 1$.

## Distribución espectral de la radiación de CN: $I_T(\lambda)$

$I_T(\lambda)\, d\lambda$: energía emitida por segundo por unidad de área con
longitud de onda entre $\lambda$ y $\lambda + d\lambda$.

Mediciones: Lummer y Pringsheim (1899). Las curvas $I_T(\lambda)$ vs. $\lambda$ a
distintas $T$ (1000 a 2000 K) crecen en altura y desplazan su máximo hacia
$\lambda$ menores al aumentar $T$. Casi todo el espectro está en el infrarrojo.

Notar:

$$I_T = \int I_T(\lambda)\, d\lambda = \sigma\, e\, T^4 \qquad \text{(Ley de
Stefan-Boltzmann)}$$

Corrimiento con $T$: $\lambda_{\max} \propto \dfrac{1}{T}$.

Una cavidad contiene radiación EM en equilibrio térmico con las paredes a temp.
$T$. Un pequeño agujero se comporta como superficie de cuerpo negro a temperatura
$T$.

Dentro de la cavidad hay energía EM, con una densidad $\rho_T(\lambda)\, d\lambda$
($\rho_T$ = **densidad de energía térmica**). La densidad de energía en la cavidad
es proporcional a la energía radiante emitida por el agujero (3-7 de Tipler):

$$\rho_T = \frac{1}{4}\, c\, I_T(\lambda)$$

## Ley de Wien (1893)

Obtuvo teóricamente con argumentos termodinámicos:

$$\boxed{\,\rho_T(\lambda) = \frac{f(\lambda T)}{\lambda^5}\,}$$

Las curvas experimentales obtenidas a distintas $T$ "colapsan" sobre una curva
única, $f(\lambda T)$, cuando se grafica $\lambda^5 \rho_T(\lambda)$ versus
$\lambda T$ (ver Fig. 2-5 de Eisberg).

Máximo de la curva: $\lambda T = x_0$:

$$\Rightarrow \lambda_{\max} = \frac{x_0}{T} \propto \frac{1}{T}$$

## Ley de Rayleigh y Jeans

Calcular la función de distribución de densidad de energía dentro de una cavidad,
$\rho_T(\lambda)$.

Primero, calcular el número de modos de vibración del campo EM dentro de la
cavidad. (Como calcular los modos de vibración de una cuerda, pero en 3D.)

$$n(\lambda) = \frac{8\pi}{\lambda^4} \qquad \text{(3-8 de Tipler)}$$

Entonces, usando energía media por modo $\langle E \rangle = kT$ (equipartición):

$$\rho_T(\lambda) = n(\lambda)\, kT = \frac{8\pi kT}{\lambda^4}
= \frac{8\pi k}{\lambda^5}\,\lambda T$$

La curva de Rayleigh-Jeans ($T = 1646\ \text{K}$) coincide con la experimental a
$\lambda$ grandes, pero **diverge** a $\lambda$ chicos en lugar de tener un
máximo. La teoría de RJ falla gravemente para $\lambda$ chicos: se lo llamó la
**catástrofe ultravioleta**.
