# Clase 17 — Paquetes de onda, transformada de Fourier y ecuación de Schrödinger

## Repaso: postulado de de Broglie

Partícula de impulso $p$ y energía total (relativista) $E$ tiene asociada una
onda con:

$$\lambda = \frac{h}{p}, \quad \lambda = \frac{1}{k} \;\Rightarrow\;
k = \frac{p}{h} \qquad (1)$$
$$\nu = \frac{E}{h} \qquad (2)$$

Relación de dispersión: $\nu(k) = \sqrt{c^2 k^2 + \nu_0^2}$.

### Deslocalización y paquetes de onda

La onda plana tiene totalmente indefinida la posición $x$: la partícula puede
estar en cualquier lado.

$$\psi(x, t) = \int_{-\infty}^\infty dk'\, A(k')\,
e^{i 2\pi (k' x - \nu t) - i\varphi(k')}$$

donde $A(k')$ es la distribución espectral. En general las partículas tienen
cierta localización (trenes de onda con $\Delta t \sim 10^{-9}$ s y longitud de
coherencia).

## Transformada de Fourier

$$\psi(x, t) \xrightarrow[\text{para } t \text{ dado}]{\text{transformada de
Fourier}} A(k)$$

Valen las propiedades de la T.F. para las ondas piloto:

$$f(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int_{-\infty}^\infty dk\, \hat{F}(k)\, e^{-i k x}
\qquad \text{antitransformada}$$

$$\hat{F}(k) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int_{-\infty}^\infty dx\, f(x)\, e^{i k x}
\qquad \text{transformada de Fourier}$$

## Paquete Gaussiano

$$f(x) = e^{-x^2/2 a^2} \qquad \text{varianza } \sigma_x^2 = a^2$$

y se obtiene:

$$F(k) = a\, e^{-a^2 k^2/2} \qquad \text{también Gaussiano, varianza }
\sigma_k^2 = \frac{1}{a^2}$$

Notar que $\sigma_x \sigma_k = 1$.

### Anchos

Definiendo el ancho del paquete en $x$ como $e^{-(x/2\Delta x)^2}$:

$$\frac{x^2}{4 \Delta x^2} = \frac{x^2}{2 a^2} \;\Rightarrow\;
\Delta x = \frac{a}{\sqrt{2}}$$

Análogamente, con $e^{-(k/2\Delta k)^2}$:

$$\frac{k^2}{4 \Delta k^2} = \frac{a^2 k^2}{2} \;\Rightarrow\;
\Delta k = \frac{1}{\sqrt{2}\, a}$$

$$\Rightarrow \boxed{\,\Delta x\, \Delta k = \frac{1}{2}\,}
\qquad \text{para paquete gaussiano}$$

## Principio de incertidumbre

Usando la teoría de transformada de Fourier se puede demostrar que en general:

$$\boxed{\,\Delta x\, \Delta k \geq \frac{1}{2}\,}$$

donde $\Delta x$ y $\Delta k$ son desviaciones estándar definidas con $|f|^2$ y
$|F|^2$.

### Caso límite

$$f(x) = 1 \;\Rightarrow\; F(k) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}}\, \delta(k)
\quad \text{(función } \delta \text{ de Dirac)}$$

Infinitamente picuda en $k = 0$. Y viceversa: si $F(k) = \text{cte}
\Rightarrow f(x) \sim \delta(x)$.

## Ecuación de Schrödinger

En mecánica clásica el objetivo es $x = x(t) \to v(t), p(t), E(t)$, con ecuación
de movimiento $F = m a$ (Newton).

Para fuerzas conservativas $F = -\dfrac{\partial V}{\partial x}$:

$$m \frac{d^2 x}{dt^2} = -\frac{\partial V}{\partial x}$$

A nivel microscópico todas las fuerzas son conservativas.

Partiendo de las ideas de de Broglie pero trabajando en el caso no relativista,
Schrödinger propuso:

- **Estado de la partícula:** $\Psi(x, t)$, función de onda.
- **Ecuación de evolución:**

$$\boxed{\,i\hbar \frac{\partial \Psi}{\partial t}
= -\frac{\hbar^2}{2m} \frac{\partial^2 \Psi}{\partial x^2} + V \Psi\,}
\qquad \text{Ec. de Schrödinger}$$

Notar que la energía clásica total es $E = \dfrac{p^2}{2m} + V$. El lado derecho
de la Ec. de Sch. se obtiene reemplazando $p = \dfrac{\hbar}{i}
\dfrac{\partial}{\partial x}$.

## Postulado de Born (1926)

La probabilidad de encontrar a la partícula en $(x, x + dx)$ a tiempo $t$ es:

$$P(x, t)\, dx = \Psi^*(x, t)\, \Psi(x, t)\, dx = |\Psi(x, t)|^2\, dx$$

donde $\Psi^*$ es el complejo conjugado de $\Psi$. $P(x, t) = |\Psi(x, t)|^2$ es
la "densidad de probabilidad".

Como la partícula debe estar en algún lado:

$$\int_{-\infty}^\infty dx\, P(x, t) = 1 \qquad \leftarrow \text{condición de
normalización}$$

## Interpretaciones

Supongamos que mido posición → $x_0$. ¿Dónde estaba la partícula justo antes de
medir?

| Postura | Dónde estaba | Autor |
|---------|--------------|-------|
| Realista | en $x_0$ | Einstein → la teoría es incompleta |
| Ortodoxa | en ningún lado | Bohr |
| Agnóstica | no sabemos | Pauli → justamente, antes de medir no sabemos |

1964: **desigualdades de Bell** — permiten hacer experimentos para descartar las
posturas realista y agnóstica. Queda Bohr.
